---
title: 变量与可变性
categories:
  - Rust语言学习笔记
tags:
  - null
date: 2021-02-25 16:48:21
permalink: /pages/6ea721/
---

# 变量与可变性

## 变量的不可变性

在 rust 语言中，变量默认是不可改变的（immutable）。即：当变量不可变时，一旦值被绑定一个名称上，你就不能改变这个值。

```rust
  let x = 5;
  println!("The value of x is: {}", x);
  x = 6;
  println!("The value of x is: {}", x);
```

保存并使用`cargo run`运行程序。应该会看到一条错误信息，如下输出所示：

```
error[E0384]: cannot assign twice to immutable variable `x`
 --> src/main.rs:4:5
  |
2 |     let x = 5;
  |         - first assignment to `x`
3 |     println!("The value of x is: {}", x);
4 |     x = 6;
  |     ^^^^^ cannot assign twice to immutable variable
```

在变量名之前加 mut 来使其可变：

```rust
  let mut x = 5;
  println!("The value of x is: {}", x);
  x = 6;
  println!("The value of x is: {}", x);
```

## 变量和常量的区别

区别如下：

1. 不允许对常量使用 mut。常量不光默认不能变，它总是不能变。
2. 声明常量使用 const 关键字而不是 let，并且 必须 注明值的类型。
3. 常量可以在任何作用域中声明，包括全局作用域，这在一个值需要被很多部分的代码用到时很有用。
4. 常量只能被设置为常量表达式，而不能是函数调用的结果，或任何其他只能在运行时计算出的值。

rust 中常量定义：

```rust
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;
```

rust 常量的命名规范是使用下划线分隔的大写字母单词，并且可以在数字字面值中插入下划线来提升可读性。

## 隐藏（Shadowing）

我们可以定义一个与之前变量同名的新变量，而新变量会 隐藏 之前的变量。

```rust
  let x = 5;
  let x = x + 1;
  let x = x * 2;
  println!("The value of x is: {}", x); // result: 12
```

隐藏与将变量标记为 mut 的区别：

1. 当尝试对不可改变的变量重新赋值时，如果没有使用 let 关键字，就会导致编译时错误。通过使用 let，我们可以用这个值进行一些计算，不过计算完之后变量仍然是不变的。
2. 当再次使用 let 时，实际上创建了一个新变量，我们可以改变值的类型，但复用这个名字。

```rust
  let spaces = "   ";
  let spaces = spaces.len();
```

对上述示例，如果我们使用 mut:

```rust
let mut spaces = "   ";
spaces = spaces.len();
```

这将出现编译错误，因为我们不能改变变量的类型。
