---
title: 原型与原型链
tags:
  - null
categories:
  - javascript学习笔记
date: 2021-01-26 22:40:37
---

## 文章结构

- 原型与原型链
  - 原型
  - 原型链
  - 原型链中的 this
- 作用域与闭包
  - 执行上下文
  - 作用域
  - 作用域链
  - 闭包
- 面试题

## 原型与原型链

下面几条必须记住：

- 所有的引用类型（数组，函数，对象），都具有对象特性，即可以自由扩展属性。
- 所有的引用类型（数组，函数，对象），都具有**proto**，其值是一个对象。
- 所有的函数，都具有 prototype，其值是一个对象。
- 所有的引用类型（数组，函数，对象），其**proto**属性都指向它的构造函数的 prototype 属性值。即：`obj.__proto__ === Object.prototype`

```
// 要点一：自由扩展属性
var obj = {}; obj.a = 100;
var arr = []; arr.a = 100;
function fn () {}
fn.a = 100;

// 要点二：__proto__
console.log(obj.__proto__);
console.log(arr.__proto__);
console.log(fn.__proto__);

// 要点三：函数有 prototype
console.log(fn.prototype)

// 要点四：引用类型的 __proto__ 属性值指向它的构造函数的 prototype 属性值
console.log(obj.__proto__ === Object.prototype)
```

### 原型

当试图找到一个对象的某个属性时，如果该对象没有这个属性，那么就会到它的**proto**（即它的构造函数的 prototype）去寻找。如果它的**proto**还是没有则继续在 f.**proto**.**proto**（也即 F.prototype.**proto**）上寻找。如果直到最上层也没有找到，则返回**undefined**。

```
// 构造函数
function Foo(name, age) {
    this.name = name
}
Foo.prototype.alertName = function () {
    alert(this.name)
}
// 创建示例
var f = new Foo('zhangsan')
// 测试
f.alertName()
```

执行 f.alertName()时，因为该对象没有 alertName()方法，所以就会到它的**proto**（即 Foo.prototype）上去寻找。此时找到了，调用该原型链上的 alertName()方法。没有找到则继续查找。

### 原型链

上述找的过程，是一个链式的结构，叫做“原型链”。所有原型链的最上层都是 null（即 Object.prototype.**proto** === null）。

### 原型链中的 this

所有从原型链中得到的方法，在 this 执行时，都指向了当前触发这个方法的对象。

## 作用域与闭包

### 执行上下文

- 在一段 javsscript 脚本执行之前，要先解析代码，解析的时候，会创建一个**全局执行上下文**环境，先把即将执行代码中的变量和函数的声明拿出来存放在这个环境中：变量暂时赋值为 undefined,函数则声明好可以使用。这一步完成之后，才正式开始执行代码。

- 一个函数在调用时，会创建**函数执行上下文**环境，相对于全局执行上下文环境，在函数执行上下文环境中，增加了 this,arguments 和函数的参数。

> this 在执行时才能确定其值，定义的时候不能确认。

```
console.log(a)
var a = 100

fn('zhangsan')
function fn(name) {
    age = 20
    console.log(a, name, age)
    var age
}

console.log(b); // Uncaught ReferenceError: b is not defined
b = 100;
```

上述代码执行过程：

1. 创建全局执行上下文
2. 申明变量 a(此时变量 a 赋值为 undefined)、函数 fn
3. 开始执行代码: `console.log(a) // undefined`，`fn('zhangsan') // 100 zhangsan 20`，`console.log(b) // 报错，因为全局执行环境中没有找到关于b的申明`

`fn('zhangsan')`调用时，其执行过程如下：

1. 创建一个函数执行上下文
2. 声明变量 age(此时变量 age 赋值为 undefined)
   1. 沿着作用域链查找变量 a,若在全局作用域中还没有找到，才会报错:`a is not defined`并停止执行程序
   2. 在 arguments（arguments 是类数组）中找到 name
3. 开始执行代码

### 作用域

在 es6 之前，javascript 中没有块级作用域的概念。例如：

```
if (true) {
    var name = 'tom'
}
console.log(name) // tom
```

作用域就是一个独立的地盘，让变量不会泄露、暴露出去。**JS 没有块级作用域，只有全局作用域和函数作用域。**

> jQuery、Zepto 等库的源码，所有的代码都会放在(function(){....})()中。因为放在里面的所有变量，都不会被外泄和暴露，不会污染到外面，不会对其他的库或者 JS 脚本造成影响。这是函数作用域的一个体现。

```
var a = 100
function fn() {
    var a = 200
    console.log('fn', a)
}
console.log('global', a)
fn()
```

ES6 中开始加入了块级作用域，使用`let`定义变量即可。

```
if (true) {
    let name = 'tom'
}
console.log(name) // 报错，因为在全局作用域中没有name的声明。
```

### 作用域链

执行某个函数作用域中的一段代码时，当一个变量的申明没有在当前作用域中找到，会一层一层向上级查找，这一层一层的关系，就是**作用域链**。若在全局作用域中还没有找到，才会报错。

```
var a = 100
function fn() {
    var b = 200
    console.log(a)
    console.log(b)
}
fn()
```

上述代码中，console.log(a)要得到 a 变量，但是在当前的作用域中没有定义 a 变量。像这种在当前作用域中没有定义但在作用域链中定义的变量，就是**自由变量**。

**自由变量将在作用域链中寻找，但是依据的是函数定义时候的作用域链，而不是执行时候的。**

### 闭包

闭包主要有两个执行场景：

- 函数作为返回值返回
- 函数作为参数传递

```
function F1() {
    var a = 100
    return function () {
        console.log(a)
    }
}
var f1 = F1()
var a = 200
f1() // 100
```

```
function F1() {
    var a = 100
    return function () {
        console.log(a)
    }
}
function F2(f1) {
    var a = 200
    console.log(f1())
}
var f1 = F1()
F2(f1) // 100
```
