## 专业技能

- 熟悉各种 web 界面布局方式，熟悉 w3c 标准，掌握 HTML 语义化。
- 熟悉 JavaScript，了解 TypeScript，掌握 ES6 及以上常用语法，如 Promise、async/await、箭头函数、const、let、解构赋值等。
- 熟悉 Sass、Less 等 Css 预处理器。
- 熟练 Vue2/Vue3、Vue-Router、Vuex、Vue-i18n、Axios、Element-UI、Vant-UI、Echart。
- 熟悉前端工程化，熟悉 Webpack、Babel 等 loader、plugin 相关修改和配置。了解 vite。
- 熟练原生小程序，公众号 JS-SDK。使用过 Uni-APP。
- 熟悉前端性能优化。掌握 SSR，有使用 Nuxt.js 做 SSR 开发的经验。
- 了解 服务端开发，能使用 Express/Koa.js 开发服务端程序。
- 掌握 react，有使用 react 开发经验。
- 掌握 WebSocket。
- 熟悉前端跨域处理，熟悉 RESTful API 接口规范，熟悉 rpc 规范与硬件通信。
- 熟悉项目托管工具 svn、git。

## 工作经历

### xxx 公司

2020.07-至今

职位：前端开发工程师

- 结合软件工程思想完成项目各个阶段的开发任务。
- 配合产品经理确认需求，根据 UI 设计图完成界面，实现前端交互效果。
- 与服务器端工程师协同合作，完成产品的数据信息的展示。
- 制定并履行代码开发规范。
- 常用组件的封装。
- 前端性能优化，浏览器兼容性处理。

## 项目经验

### Mercku 路由器管理系统

项目周期： 2020.07-至今

项目描述：一个用户通过浏览器对路由器各种功能管理的平台。

项目职责：项目各个版本功能的迭代、常用组件的封装、代码优化、前端 issue 处理等

项目职责：

- 完成桌面端与移动端网页效果呈现。
- 基于 VueJs 封装一套适合公司自己的 UI 组件。
- 二次封装 Axios，优化了数据请求过程。
- 运用 shell 脚本拉取不同的翻译，运用 Vue-I18n 实现了语言国际化。
- 运用 make 指令实现了针对不同客户、不同型号的打包，让一套代码做到多处部署。
- 基于 rpc 规范完成 web 与路由器之间的数据通信。

### Mercku NOC

项目周期： 2020.07-至今

项目描述：一个方便运营商监控和管理旗下所有路由器的平台。

项目职责：项目各个版本功能的开发、常用组件的封装、代码优化、前端 issue 处理等

项目职责：

- 使用 Vue-cli 并结合部分重写 webpack 搭建项目主体。
- 自定义 Element-UI 主题，满足产品实际需要。
- 运用 shell 脚本拉取不同的翻译，运用 Vue-I18n 实现了语言国际化。
- 使用 Mock.js 进行数据模拟，提升了开发效率。

### 气矿电子沙盘系统（大数据展示平台）

项目周期： 2019.03-2020.05

项目描述： 该项目能对重庆气矿管线、场站的实时数据进行实时、可视化监测。通过该 系统，气矿管理人员能及时查看气矿信息并作出决策。

项目职责： 该项目为大数据展示平台。主要负责将气矿管线和场站的数据通过 Echarts 和 Leaflet 地图在大屏端实时展示。

项目职责：

- 使用 ElementUI + VueJs + VueRouter + Vuex + Axios 进行项目开发。
- 使用 Vuex 管理项目状态数据。解决了跨组件数据通信的问题。
- 使用 sessionStorage 缓存会话数据。
- 使用 Echarts、Leaflet 地图并结合 WebSocket 技术，建立了对气矿数据的实时统计。
