---
title: Sql基础知识
swiper_index: 1
tags:
  - null
categories:
  - MySql学习笔记
date: 2021-02-20 15:09:49
---

# 数据库出现的原因：

因为应用程序需要保存用户的数据，比如 Word 需把用户文档保存起来，以便下次继续编辑或拷贝到另一台电脑。要保存用户的数据，最简单的方法是把用户数据写入文件。例如，要保存一个班级所有学生的信息，可以向文件中写入一个 CSV 文件。但是，随着应用程序的功能越来越复杂，数据量越来越大，对数据的保存和管理会出现下面的问题：

1. 读写文件并解析出数据需要大量重复代码。
2. 从成千上万的数据中快速查询出指定数据需要复杂的逻辑。
3. 如果每个应用程序都各自写自己的读写数据的代码，一方面效率低，容易出错。
4. 每个应用程序访问数据的接口都不相同，数据难以复用。

# 数据库存储应用数据的好处

应用程序不需要自己管理数据，而是通过数据库软件提供的接口来读写数据。同时，应用程序不用关心数据本身如何存储到文件的。

# 数据模型

- 层次模型：层次模型就是以“上下级”的层次关系来组织数据的一种方式，层次模型的数据结构看起来就像一颗树
- 网状模型：网状模型把每个数据节点和其他很多节点都连接起来，它的数据结构看起来就像很多城市之间的路网
- 关系模型：关系模型把数据看作是一个二维表格，任何数据都可以通过行号+列号来唯一确定，它的数据模型看起来就是一个 Excel 表(关系模型占多数，因为相比层次模型和网状模型，关系模型理解和使用起来最简单)

# 主流关系数据库

目前，主流的关系数据库主要分为以下几类：

- 商用数据库，例如：Oracle，SQL Server，DB2 等；
- 开源数据库，例如：MySQL，PostgreSQL 等；
- 桌面数据库，以微软 Access 为代表，适合桌面应用程序使用；
- 嵌入式数据库，以 Sqlite 为代表，适合手机应用和桌面程序。

# SQL 概述

> SQL 是结构化查询语言的缩写，用来访问和操作数据库系统。SQL 语句既可以查询数据库中的数据，也可以添加、更新和删除数据库中的数据，还可以对数据库进行管理和维护操作。简单说，SQL 是`访问`和`处理`关系数据库的计算机标准语言。

# SQL 定义了以下几种操作数据库的能力：

- DDL(Data Definition Language): DDL 允许用户定义数据，也就是创建表、删除表、修改表结构这些操作。通常，DDL 由数据库管理员执行。
- DML(Data Manipulation Language): DML 为用户提供添加、删除、更新数据的能力。这些是应用程序对数据库的日常操作。
- DQL(Data Query Language): DQL 允许用户查询数据.这也是通常最频繁的数据库日常操作。

# NOSQL

> NoSQL 数据库就是非 SQL 的数据库，例如 MongoDB。但在应用中，SQL 数据库仍然承担了各种应用程序的核心数据存储，而 NoSQL 数据库作为 SQL 数据库的补充，两者不是二选一的问题，而是主从关系。

# SQL 语法特点

- SQL 语言关键字不区分大小写

# 安装 MySQL

- Windows 或 Mac 上安装 MySQL，首先从 MySQL 官方网站下载最新的 MySQL Community Server 版本：[下载地址](https://dev.mysql.com/downloads/mysql/)，选择对应的操作系统版本，下载安装即可。在安装过程中，MySQL 会自动创建一个 root 用户，并提示输入 root 密码。
- 要在 Linux 上安装 MySQL，可以使用发行版的包管理器。例如，Debian 和 Ubuntu 用户可以简单地通过命令`apt-get install mysql-server`安装最新的 MySQL 版本。

# 运行 MySQL

MySQL 安装后会自动在后台运行。为了验证 MySQL 安装是否正确，我们需要通过 mysql 这个命令行程序来连接 MySQL 服务器。在命令提示符下输入`mysql -u root -p`，然后输入密码，如果一切正确，就会连接到 MySQL 服务器，同时提示符变为`mysql>`。输入`exit`退出 MySQL 命令行(注意，输入`exit`退出 MySQL 后，MySQL 服务器仍在后台运行)
