---
title: 那些很燃的文言文
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/ytppp/ytpblog-image-store/img/20210205000001.jpg'
description: 本文用于收录自己喜欢的一些很燃的文言文，以传播知识为用。
swiper_index: 1
tags:
  - 文言文
categories:
  - 心情杂货
date: 2021-02-05 00:02:05
---

# 那些很燃的文言文

> 红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。

## 《中华世纪坛序》

<span style="font-size: 16px">时间：1999 年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作者：朱相远</span>

大风<ruby>泱泱<rt>yāng yāng</rt></ruby>，大潮<ruby>滂滂<rt>pāng pāng</rt></ruby>。洪水图腾蛟龙，烈火<ruby>涅槃<rt>niè pán</rt></ruby>凤凰。**文明圣火，千古未绝者，唯我无双**；和天地并存，与日月同光。

中华文化，源远流长；博大精深，卓越辉煌。信步三百米<ruby>甬<rt>yǒng</rt></ruby>道，阅历五千年沧桑。社稷千秋，祖宗百世，几多荣辱沉浮，几度盛衰兴亡。圣贤典籍，浩如烟海；四大发明，<ruby>寰<rt>huán</rt></ruby>球共享。缅怀漫漫岁月，凝聚缕缕遐想。

回首近代，百年三万六千日，饱尝民族苦难，历尽变革风霜。烽火硝烟，江山激昂。挽狂澜于既倒，撑大厦于断梁。春风又绿神州，华夏再沐朝阳。

登坛远望：前有古人，星光灿烂；后有来者，群英堂堂。看乾坤旋转：乾恒动，自强不息之精神；坤包容，厚德载物之气量。继往开来，浩浩荡荡。立民主，兴文明，求统一，图富强。中华民族伟大复兴，定将舒天昭晖，磅礴东方。

世纪交汇，万众景仰；共<ruby>襄<rt>xiāng</rt></ruby>盛举，建坛流芳；昭示后代，永世莫忘。

> 歌颂中华世纪坛的辞赋作品，包括两赋一序。此文选的是朱相远创作的序。此序之所以作为本篇收藏的文言文之首，是因为其高度概括了中华文明五千年的历史变迁、告诉了中华文明在人类文明舞台所扮演的角色，让读者读后有强烈的现实感。

## 《以香港今日之祸敬告天下洪门昆仲书》

**洪门昆仲共鉴：**

港岛乱祸，历时数十日仍未平复，且呈愈演愈烈之势，因港岛乃我近代洪门发祥之地，遗存、传承及新设山、堂组织之多，云集昆仲之众均为世界各地之最，故此，以洪门中华民族致公文化总会之名值此乱局告谕天下洪门昆仲知。

港岛素来偏隅中华南海，因满清孱弱租于大英帝国，以用船坞之途，历经百余年，倾我中华儿女之血泪，方有今日之香港。晚清时际，我洪门先烈以港岛为基地，沥血数代，终于辛亥年，驱除鞑虏复我中华，今日香港洪门之昆仲，皆乃当时之遗存，更应秉当时之遗志。若今日之港岛有宵小以修例为名，行港独之实，更有甚者，复举港英之旗，此举乃天下洪门昆仲所断不能容，港英之旗乃应满清之约而生，树港英之旗实则复满清之约，此举若成，置我洪门先烈骨血于何地，此独若立，置我华夏传承于何地？若以修例知名独港岛，则此后我中华处处皆可独，若以港英之旗复满清之约，则昔日列强不平等条约皆可复，看似港人之力争自主，实则当年未如愿诸列强吞噬我中华之心不死，殖民主义死灰复燃，值此为难之时，何以不举洪门之力，永灭此辈叵测之心，故告谕港岛内之三合会、红花会、同盟会、哥佬会、洪门会、和胜和等社团严格御下，不得组织参与任何祸乱港岛的集会或其他行动，若有参与者，为天下洪门昆仲所不齿，为天下华夏儿女所不齿，如有参与其间，甚至残害同胞，则为天下洪门所共诛之！更应各尽所能，以各社团之力，力促港岛稳定和谐，引导大众以和平方式各请其愿，更呼吁港岛外秉洪门致公之名，各党、团、山、堂组织，以我洪门先烈遗志为念，支援港岛，保境安民！

江湖事小，民族义大，摒除恩怨、共笃信念，方不辱没各昆仲洪门之名。江湖路远义字先，唯秉此志克难坚。他朝相逢黄泉路，予君血骨换酒钱。

中华儿女数以十几亿计，华夏骨血数以十几亿计，因地制宜，各有诉求，焉能一语而同之，若皆以暴乱之行，各尽其表，国将不国，族将不族。在此，洪门亦恳请香港民众，拳拳爱国，爱港之心，莫为叵测之辈所趁，以和平之举求和平之境，以合法之行为求法治之香港。

此致，天下洪门昆仲。

<p style="text-align: right;">洪门·中华民族致公文化总会</p>

<p style="text-align: right;">二零一九年七月二十二日</p>

> 香港之祸乱，每每想起，仍痛心疾首。敌寇亡我中华之心不死，以此檄文激励我广大洪门昆仲，以拳拳爱国之心，护我民族之大义！

（未完待更）

## 参考资料

- 知乎热门提问：[有哪些很燃的文言文？](https://www.zhihu.com/question/298238543)
